---
type: post
date: "2011-07-12T00:00:00Z"
title: "Anathema в P60"
tags:
    - Anathema
    - Kinkobra
    - P60
    - progressive metal
    - progressive rock
    - Амстелвейн
    - музыка
    - Нидерланды
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5ll317trbc081828.jpg"
places:
    - place0001
---

В эфире очередной выпуск «Нидерландского вестника рок-музыки».

Да, последний месяц действительно выдался урожайным на концерты. Но дальше у меня вроде бы ничего пока не запланировано.

<!--more-->

Итак, то, ~~о чём так долго говорили большевики~~ чего я даже раньше представить не мог, нечаянно случилось. Наш хутор на окраине Европы посетила британская семейная артель под названием {{< fl "Anathema" >}}. В этой группе играют три брата Кэванах ({{< fl "Cavanagh" >}}) и брат и сестра Дугласы ({{< fl "Douglas" >}}), так что семейные традиции в ней действительно сильны.

Я внимательно слушаю {{< fl "Anathema" >}} уже лет десять; это отличная музыка для того, чтобы слушать в одиночестве, хотя изрядно депрессивная и мрачная (ну то есть как раз такая, как мне нравится). Музыка {{< fl "Anathema" >}} прогрессирует во всех смыслах, от {{< fl "Death/Doom Metal" >}} в младенчестве, к {{< fl "Alternative/Progressive Metal" >}} в отрочестве, и всё ближе к {{< fl "Progressive Rock/New Prog" >}} сейчас.

Я небольшой любитель описывать музыку буквами, добавлю лишь, что альбом «We're Here Because We're Here», который они представляли, был сведён гениальным Стивеном Вилсоном ({{< fl "Porcupine Tree" >}}, {{< fl "Blackfield" >}}), а журнал {{< fl "Classic Rock" >}} присудил ему звание {{< fl "Prog Album of the Year" >}}. Закономерно, что их музыка всё более приобретает {{< fl "ambience" >}} и становится похожей на «звуковые картины» {{< fl "Porcupine Tree" >}}.

Мероприятие опять проходило в клубе [P60](http://www.p60.nl/), где я две недели назад [созерцал](0098) {{< fl "Stream of Passion" >}}.

## Kinkobra {#kinkobra}

На разогреве была местная группа со смешным названием [Kinkobra](http://kinkobra.com/). [Kinky](http://lingvo.yandex.ru/kinky/%D1%81%20%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE/) по-английски может значить настолько многое, так что я даже боюсь предполагать, о чём идёт речь. Ну а с коброй всё ясно.

Все кинкобристы — молодые парни. Вокалист всячески заводил публику:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5ll317trbc081828.jpg" >}}

Ещё у них флегматичный басист:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/81xhhpokepam1936.jpg" >}}

Гитарист, усиленно делавший серьёзный вид:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/drcuw86cmfam1579.jpg" >}}

Неистовый ударник:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/0hfllum9clzz2571.jpg" >}}

Музыка у Кинкобры весьма незамысловатая, и стиль при этом варьируется в диапазоне от U2-подобного до рок-н-ролла с рэповым вокалом. Больше, собственно, добавить нечего, да и публика собралась явно не за этим.

## Anathema {#anathema}

К слову о публике: после всех этих лет здесь я опять испытал некое подобие культурного шока.

Во-первых, в зале было двое на инвалидных колясках. Их пропустили поближе к сцене, конечно (я и сам был прямо рядом со сценой, так что хорошо их видел). Музыканты и Кинкобры, и Анафемы постоянно оказывали знаки внимания этим двоим, махали им и пр.

Во-вторых, в зале были дети! Прямо рядом со мной стояла семья из пяти человек — мама, папа и трое детей, самому младшему из которых семь лет. Все трое стояли ~~и колбасились~~ у сцены все четыре часа, что шёл концерт. Поначалу мне, признаться, подумалось, что это не самое подходящее место для детворы, но, поразмыслив, я решил, что ничего в этом плохого, непристойного или опасного нет: публика и музыканты ведут себя прилично, музыка интересная, хоть и тяжёлая, тем паче если им такое нравится в детстве, это всяко лучше, чем «Владимирский централ».

После долгой паузы семейная артель вышла на сцену. Фронтмен {{< fl "Vincent Cavanagh" >}} заиграл вступление к {{< fl "Thin Air" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ytyyav4rdgz43336.jpg" >}}

Голос у Винсента очень характерный и довольно высокий, типичный фальцет. Даже не верится, что раньше они играли {{< fl "Doom Metal" >}}.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zet0la7aanue2943.jpg" >}}

Его брат Daniel Cavanagh отлично играет на гитаре и поёт.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/56dh6sc3wiik3342.jpg" >}}

Я всё смотрел и не верил своим глазам — та самая {{< fl "Anathema" >}}, которую я слушал часами, живая, передо мной на расстоянии вытянутой руки:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/76q32xsz1oqf3057.jpg" >}}

Как и подобает настоящим профессионалам, которые просто играют, а не понтуются, музыканты были одеты без всяких претензий, однако бэк-вокалистка {{< fl "Lee Douglas" >}} меня удивила — она выглядела уж совсем обычно и просто:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/df2jvr55jgpn1857.jpg" >}}

С другой стороны, пела она от этого ведь не хуже?

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/o0k32q6qaboz2358.jpg" >}}

Её брат {{< fl "John Douglas" >}} за ударной установкой:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/qr9ndvmgqqpr0311.jpg" >}}

Басист {{< fl "Jamie Cavanagh" >}} просил его не фоткать и вообще всё время держался в тени, но мы народ упрямый:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/e3fl4xlix1d93427.jpg" >}}

Клавишник {{< fl "Les Smith" >}}:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/otce0qa1b6ol1004.jpg" >}}

Дэнни заводил публику, и пытался что-то говорить по-голландски, что выглядело забавно.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/7ah29f9tqrdt2316.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vxph225g4rt60848.jpg" >}}

Публика заводилась и настолько хорошо подпевала группе, что я даже удивлялся. Дэнни заигрывал с детьми, дети показывали Дэнни «козу»:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vzez1jfbxp3h1312.jpg" >}}

В перерывах между игрой он успевал подстраивать гитару:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3gdee3tnpd8c1570.jpg" >}}

Подстраивал, видимо, по тюнеру у него в пульте, отключив гитару от комбика {{< fl "Hughes & Kettner" >}}, красиво светящегося в темноте:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/tm9u030p0hny1975.jpg" >}}

Дым-машина стояла где-то прямо рядом с Джоном, что было очень забавно, так как казалось, что дымится сама ударная установка:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/o2z6al9eq1w30133.jpg" >}}

Винсент постоянно менял гитары, играя порой на акустике:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/vni5qp7qd2hz2184.jpg" >}}

Пир звука продолжался больше двух часов, но я этого не заметил.

После того, как группа отыграла программу, их вызвали на бис. Дэнни сыграл номер в одиночку:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/i50zowj0n5wb0772.jpg" >}}

Ли, половину концерта просидевшая за кулисами, тоже не смогла остаться в стороне:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t0u3ad0jo3qr1333.jpg" >}}

В сумме концерт длился более четырёх часов. Если учесть, что мы подъехали на час пораньше, чтобы занять места в партере, тренировка для ног получилась отличная.

Во время концерта мы познакомились с парнем из Франции, приехавшим в Амстердам со своей подружкой и знавшим все песни Анафемы наизусть. Ужасно гостеприимный персонаж, он пригласил нас в гости и обещал нам показать множество превосходных французских вин. Он сказал, что очень любит Амстердам, «несмотря на марихуану и красные фонари», в чём я его понимаю — в Амстердам можно влюбиться.
